안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저는 맹경순이고요. 네. 옆에 가톨리
염성심리 상담소장이신 홍성남 신부님
나와주시고 안녕하세요. 신부님.
오늘도 아부의 댓글을 신부님께 활기의
비타민으로 드리겠습니다. 시간입니다.
>> 책을 비신 자들에게 선물하니 너무
좋아합니다. 하셨는데 어떤 분은
>> 책 이름이 뭐예요? [웃음]
>> 책 이름이 어렵죠.
네. 인생 상담소. 네. 어, 그리고
또 한 분은요. 1년 전 남편이
갑자기 세상을 떠서 힘들었는데
신부인 강의 여러 번 듣고 우울증
약에 의존하지 않고 치유 중입니다.
아유, 이런 얘기 들으면 참
좋으시죠. 음.
>> 그 어, 이런 얘기도 있어요.
>> 신부님의 첫 번째 책. 어, 첫 번째
책이면 상당히 오래됐을 텐데.
도반이라는
>> 세장 밖으로.
>> 어, 세장 밖으로.
>> 네. 네.
>> 근데 첫 번째 책은 벗어야
산다였어요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 세냥 밖으로는 그다음에
>> 그니까 이분이 처음으로 보신 책인가
보다.
>> 음.
>> 그 의대생으로서 아주 힘들게 살고
있었던 아들에게 굉장히 도움이
됐다고.
>> 네. 그런 얘기를 써 주셨어요.
아,요
>> 얘기도 있습니다. 맨날 홍신부님
팬들의 댓글로 그냥 점이 됐었는데
님따라 한 평생을 보고 감동을
받았다는 김영은 씨도 댓글을
주셨습니다.
>> 홍신부님의 평화신문 칼럼도 아주 잘
보 잘 보셨다고
>> 두 분의 건강과 영원한 캐미를
바랍니다. 하셨습니다.
>> 예.
저기이
우리 홍신부님이 건강하셔야 되 요새
어찌나 다니시는지 [웃음]
건강하셔야 됩니다. 그리고
박리나자매님도 칭찬의 글을 써 주셔서
아주 저희에게 용기를 많이 주시고
계십니다. 자이 시간에 또 이제
신부님들 얘기를 신부님이 모아서 갖고
오셔서 전해 주시고 계세요. 어
이것도 심각한데요.
저는 매사의 최선을 다하려고 노력하는
보조입니다. 다들 칭찬하는데 저는
힘이 듭니다. 아우 기도가
부족해서일까요?
월요일도 세제관을 지키고 비상시
대비해서 본도 옆에 두고 휴가도
한다고.
>> 응.
>> 정말 열심히.
>> 네.
>> 그런데
이렇게 칭찬을 하면 업돼서 일을
하시는게 즐거울 거 같은데 힘이 든다
그러지. 응. 음. 네. 신학교
마당에 가면은 옴니스 옴니아라는 글이
있어요.
>> 라틴인데 모든 사람의 모든 것이
대주라 그런 뜻인 거 같아요.
>> 이게 군대 구호하고 비슷한 거예요.
뭐 하면 된다. 안 되면 되게 하라.
>> 훈련서에서 정말 이렇게 귀에 딱지
않도록들은 얘긴데
>> 음
>> 문제는
군대생활은 단기잖아요.
>> 네.
>> 그 제대로 할 수가 있죠. 네.
사제상은 이게 제대가 없거든요.
>> 그렇죠.
>> 그니까 단기 사제들은 단기 사병이
아니에요.
>> 그니까 평생 사제 생활을 해야 되는
사람들이
>> 음.
>> 그 이거를 단거리 선수들처럼 사제
생활을 한다는 거는 그거는 어
비현실적인 생각이고 사례는 평생
>> 하나님께 갈 때까지 먼길을 가야 되는
삶이에요.
>> 네.
그 그 멍기를 가야 되니까 그냥
줄기차게 가면 안 된다는 거죠.
>> 탈진할 가능성이 굉장히 높아요. 근데
젊은 신분님들 중에서 나는 사제니까
신자들을 위해서 모든 걸 다 내놔야
된다.
>> 음.
>> 그 정말 월요일 날도 자재한 지키고
휴가도 안 가는 그런 신부님들을 가끔
봐요.
>> 아, 네.
>> 근데 나중에 비이 나는 거예요.
>> 음. 음.
>> 그리고 덤제는
이제 체력이 떨어져 가지고
>> 하던만큼 못 하면 신자들이 비난을
하는 거예요.
>> 그것 때문에 또 이제 상처받고 그런
경우들 받거든요.
>> 그래서 신부님께 권하고 싶은 거는
자기 페이스를
어 자기 페이스로 길 가는게 맞다.
>> 그 자기 페이스를 찾는게 중요하다라는
말씀을 드리고 싶고
>> 그리고 인간의 체력이 이게 무한정한게
아니거든요. 그 자기 체력 안배를
잘하셔야 되고
>> 그 쉴 때는 쉬시고 일할 땐 일하시고
그 구별을 좀 잘하셨으면 좋겠다
말씀드립니다.
>> 네. 그니까 신자분들이
뭐 일주일 내내 뭐 신자분들 그거
요구하는 분들이 있어요. 사제는 사제
안에서 그냥 그 계속 계셔야지. 왜
휴가하냐 뭐 그렇게 따진 분들이
있는데
>> 근데 그런 양반들한테 제가 물어 이런
얘기를 해요. 만약에 형제님 아들이
신부가 돼도 그런 얘기 하겠냐고 그럼
얘기를 안 해요.
>> 어 그래도 그분 양심이네요. 아 우리
아들도 그렇게 할 겁니다.
>> 내 아들이 그러는 거는 그거는 안
되는데 이제 신부한테 그걸 요구하는
거죠. 근데 신자들이 요구하더라도
신부님 자신이 갖고 있는 그 페이스가
있어요.
>> 네.
>> 어, 그 페이스대로 가시는게 좋고
페이스를 잃게 되면은 문제가
발생한다는 거죠.
>> 음.
>> 뭐 제가 조금 이제 그냥 재미없는
얘기 하나 하면은 옛날에 초등학교
교과서에 토끼와 거북이 얘기 나왔죠?
>> 네. 네. 네.
>> 시합에서는
거북이가 이겼죠.
>> 으흠.
>> 근데 누가 더 오래 살았을까요?
거북기가 수명이 길지 않는
>> 보통 거북기가 수명이 길어서 오래
살았을 거라고들 생각하세요. 네.
>> 근데 거북이는
>> 계속 쉬지 않고 걸었거든요.
>> 탈진해서 죽었어요.지
>> 보셨어요?
>> 안 봐도 떨뻔하죠. 토끼는 뛰다가
잤어요. 예.
>> 시아민 졌는데
>> 거기보다 오래 살았어요.
>> 아 기력을 회복해 가면서
>> 그렇죠. 그러니까 자기 체력을
회복하고 재충전하는 시간이 굉장히
중요하다는 거죠.
>> 예. 그리고 이렇게 늘 사장하는만
지키면은 고립감이 생길 고립감이
생기고 우울증이 걸릴 가능성이
높아요. 네. 네. 네.
>> 그리고 인간이나 동물이나
>> 어떤 좁은 장소에 계속 가도록 되면은
잔인해진다 그래요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 그래서 바람을 많이 쓰시고 사람들도
많이 만나시고 기분 전환을 잘 하셔야
돼요. 가두워서 기름가 사납다
그러죠.
>> 예. 그러니까 사제관에서 하루게
기도하는데 얼굴이 우울해 그럼
신자들이 가까이 묶아요. 음.
>> 예. 그리고 아 그렇게 사는 거는
정말 봉쇄 수도원에서 사는 삶이지 본
시부들은 신자들을 만나야 되거든요.
>> 봉쇄 수원에 사시는 수녀님들도 굉장히
갈고 간당하게 지내시려고 하더라고요.
>> 그렇죠. 일단은 사자나 시도자는
얼굴이 표정이 어두우면 안 돼요.
>> 그러니까 항상 이렇게 밝은 얼굴
사시려면은 밝은 데서 놓으셔야 돼요.
>> 음. 예. 자꾸 이렇게 좁은 대로
그냥 어두운 데로 들어가서 숨지
마세요. 그거 안 좋아요.
>> 네. 네. 이런 고민을 하는 신부님도
계시다는 거를 우리가 알아두시고요.
자, 오늘 상담 사연입니다. 상담
보내실 분은 메일 주소 아 적어
두셨다가 보내 주시기 바랍니다. 아,
이번 사연은 개신교 자매님께서
보내셨습니다.
교회 다니는 개신교 자매입니다.
신부님 상의와 상담을 유튜브를 통해
잘 듣고 배우고 있습니다. 제가
헷갈리는게 있어서 문의드립니다. 첫
번째 착한 아이 컴플렉스라는 것과
성경 구절 어딘지는 잘 모르겠는데
너희의 착한 행실로 본이 되라는 그런
구절들과 헷갈립니다. 예수 믿는
사람은 왠지 남에게 본이 되고 뭔가
더 베풀고 손해 보고 살아야 되는
느낌이 많아서 늘 짐을지고 사는
느낌입니다. 교리에 맞추려고 한 것도
같고 어떻게 하는게 좋은지 상담
부탁드립니다.
>> 음. 그 착한 행실하고 착한 아이의
컴플렉스는 다른 것이거든요.
>> 네.
>> 그니까 성서에서 착하게 살라고 하는
거는 그게 나도 행복 나만 행복한게
아니라 다른 사람들도 행복하게 해
주라는 그런 의미에서 착하게 살라
그런 것이죠.
>> 네.
>> 그 그런 착한 행 중에 하나가
나눔이라고 하거든요.
>> 네.
>> 그 보통 사람들은
낯선 사람을 만나면은 적대감을
가져요.
>> 네. 저 사람이 내 걸 빼앗지도
모른다는 그런 경계심과 적기심을
갖거든요.
>> 그러니까 그런 것 때문에 전쟁이
일어나고
>> 사건이 발생하는 것인데
>> 근데 그런 적심을 푸는 방법이 뭐냐면
나눔이에요.
>> 음흠
>> 낯선 사람인데 나한테 나눔을 해.
그런 마음이 풀어져요.
>> 음.
>> 저는 이제 낯선분들끼리 모아서 이제
어 순례를 자주 가냈는데
>> 신자분들이 금방 친해지는 방법은
간식을 사서 나누면은 바로
친해지더라고요.
>> 그 나눔이 굉장히 중요한 거예요.
>> 저도 마찬가지로 처음번에 신장들하고
친해지고 싶을 때는 이제 그 지역에
기념품을 사 가지고 조그만 거지만
하나씩 드려요.
>> 음. 그러면 바로 칠해지는 거예요.
그니까 나눔이 엄청 중요하다라는 거를
>> 그런 데서 깨달았고
>> 특히 그 예수님 같은 경우에도
오병여의 기적 일으키셨잖아요.
>> 네. 근데 그게 아이가 이제 뭐 어
생선하고 빵을 내놔서 기적을 일으켜서
다 먹겠다 그러는데 또 이렇게 그
현실주의적인 그 신학론자들은 뭐라고
얘기를 하냐면
>> 아이가 나눔을 하려고 내놨더니 다들
부끄러워서 다 내놨다
>> 그렇게 해석하는 것도 있는데 어쨌건
나눔이라는 것이
>> 사랑과 사람과의 친밀감을 갖게 하는데
굉장히 중요하고 그게 바로 착한 행시
있다라는 것이죠.
>> 네. 근데 작의 컴플렉스는 뭐냐?
우리가 항상 착하게 살 수 없잖아요.
나한테 해꽂지하는 사람한테도 착하게
순 없잖아요.
>> 네.
>> 그니까 나 나한테 사기처럼 오는
사람한테 사기를 당하는게 그게 착한
행실인가? 그건 아니거든요.
>> 네. 네. 네.
>> 그러니까 그럴 때는 아니요라고 말을
해야 되는데
>> 음.
>> 어떤 사람이 만약에 이제 나한테 계속
돈을 빌려가요.
>> 음. 빌려갈 때는 막 그냥 고기
숙이고 한번만 봐 달라 그러는데
>> 빌려가면 그냥 뭐 그냥 감식이야.
근데 다음에서 또 빌려가고 또
빌려가면 그래요. 그걸 여러 차례
하는데도이 사람이 빌리러 왔을 때
내가이 사람한테 안 빌려 주고 싶은데
>> 음
>> 그 착한 아이 커플렉스 같은 사람들은
이런 생각을 해요. 내가이 사람한테
돈을 안 빌려줬을 때 불편함하고
>> 음
>> 빌려줬을 때 불편함을 비교를 해요.
>> 아 네
>> 근데 빌려주는 쪽이 훨씬 나았다고
생각하는 거예요. 음
>> 그게 컴플렉스예요.
>> 컴플렉스예요. 착한 사람 아니고
>> 아니에요. 컴플렉스예요. 그니까
그러면 그 사람은
여기서 통했으니까 딴데 가서 똑같은
짓을 또 해요. 그니까 그거는 범죄를
조장해 주는 거예요.
>> 착한게 아니고.
>> 그러니까이 착한의 컴플렉스를 가지면
노를 못 해서 사기하는 경우가 많고
>> 네.
>> 특히 차한의 컴플렉스 가지 분들은
오지하면 넓어요.
>> 음.
>> 안 끼는 데가 없어.
>> 그리고 뜯겨.
>> 음.
>> 예. 이거는 아니다라는 생각이
들었어요.
>> 음. 제가 들었던 사례 중에 하나가음
형제님인데 너무 착하대요.
>> 음.
>> 근데 그 성당에 굉장히 어려운 자매가
하나 있었대요. 근데 그 어려운
자매를 그냥 저석껏 돌 뭐 이렇게
금품도 뭐 돈으로도 도와주고 그랬나
봐요.
>> 근데 그 자매가 어느 날 아프다
그랬대요. 자기 몸이 아프다고.
근데이 형제님이 가서 또 기도를 해
줬대요. 음. 근데 그 자매가 다리가
아프다 그랬대요. 근데 형제님이 칠간
신심으로 다리에 손놓고 기도해
줬대요. 네. 네.
>> 근데 그 자매가 성행으로 고설한
거야.
그래서 이분이 이제 뭐 경찰서
끌려다니 그랬는데 그러고 난 다음에
또 그 자매가 나중에 또 연락이
왔대요. 돈 빌려 달라고.
이게 컴플렉스라는 거예요.
>> 지나분.
>> 그래서이 남자분이 돈을 빌려 줄까 봐
가족들이이 남자분 통장을 다 뺏어
버렸대. 카드도 뺏고
>> 이게 컴플렉스예요. 이거는 좋은게
아니에요.
>> 음.
>> 이런 컴플렉스를 가진 분들은 되게
어렸대부터 부모님한테 착하게 살라는
얘기를 너무 많이들은 분들이에요.
>> 네.
>> 예. 착하게 사는게 나쁜 건 아닌데
너무 착하게 사는 거는
>> 다른 사람들을 나쁜 사람으로 만들
가능성이 있다라는 거를 좀
유념해줬으면 좋겠습니다.
>> 네.
그러니깐 말하자면 사회의 공익적인
영향을 끼칠지 못하는 거로군요.
>> 그렇죠.
>> 네. 그다음 질문입니다. 내 뜻대로
살지 말고 주님 뜻대로 사세요라고
할 때 많이 헷갈립니다. 이런
말을들을 때 내 뜻은 왠지 안 좋은
거고 주님 뜻은 좋은 거라는 느낌이
드는데 내 뜻도 좋은게 많고 그럴
텐데 이거를 어떻게 이해하면
좋을까요?
자, 질문 드릴게요.
>> 진짜
>> 주님 뜻 그러면 머리가 가벼우세요,
무거워지세요.
>> 아유, 무겁죠. 네.
>> 무죠. 왜 무어질까요?
>> 내 뜻하고 같지 않다고 생각하기
때문에.
>> 그리고요.
>> 그리고 주님 뜻이라고 하면은
>> 그게 뭐지?
>> 왠지
>> 그죠?
>> 예.
>> 예. 굉장히 굉장히 많이 요구를 하는
거 같고
>> 내가 따라가지 못할 것 같은 그런
생각이 먼저 들어요.
>> 네. 네.
>> 그게 모든 사람들이 다 똑같아요.
>> 어, 그렇겠죠.
>> 그리고 내 뜻대로 살지 말고 주님
뜻대로 살려 그러면 어, 그럼 내가
생각하는 모든 뜻은 나쁜 건가?
>> 어, 네. 지금 이분이 바로 고점을
지적하셨죠. 근데 그러니까 이게
>> 종교 지도자들이이 말을 갖다 너무
손쉽게 하는 거예요. 자기 뜻대로
살지 말고 하나님 뜻대로 살라고.
>> 이건 폭력이에요.
>> 폭력적인 언어예요.
>> 일단은 주님 뜻이 뭔지를 모르니까
듣는 사람들 입장에서는
>> 아 주님 뜻에 대해서 자기 나름대로
해석을 해요.
>> 그렇죠. 그 누가 설명 안 해 주니까
>> 자남대로 해석을 하는데
>> 혼란속에 빠지는 거예요. 이걸까
저걸까 하고이 그게 첫째 문제고
>> 그 두 번째는 결론을 내렸는데 되게
자기 비하적인 결론을 내려
>> 아네 네
>> 그러니까 나는 하나님의 뜻을 감당할
수준이 안 되는구나라는
자기 자신에 대한 평가를 내리는게
거의 대부분이에요.
>> 음. 음.
세 번째는 주님 뜻대로 사십시오 하는
그 종교인들은 주님 뜻대로 살고
있다고 생각해요.
>> 어. 네. 네. 그렇죠.
>> 그래서 추종자가 돼요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 예. 이게 그래서 좋지 않다는 건데
그런데 왜 기성 종교인들 중에서
신자들한테 자기 때로 가지니 말고
주님 때로 살려고 왜 얘기하는가?
>> 그 뚜껑을 열어 보면은 자기한테
되들지 말라는 얘기예요.
>> 어, 그래요?이 이 개신경 목사들이
이걸 정말 많이 하더라고요.
>> 신도들한테 나한테 충성을 받쳐.
>> 그럴 때 내 말을 들어 이렇게 안
하고 주님 뜻을 따라 이렇게 하는
거예요.
>> 예.
>> 그러니까 자기 뜻이 주님의 뜻이다라는
>> 그런 암시적인 의미로 이렇게 얘기를
해요.
>> 네.
>> 그 듣는 사람들도 아 저분이 하는
얘기가 주님 뜻실 거야라고 또 해석을
해요.
>> 예.
근데 이렇게 주님 뜻 이런 얘기를
하는 그런 종교인들은 되게 자기
과시효구가 있는 사람들이에요.
>> 네.
>> 그니까 정말로 이렇게 진정한
종교인이라면
>> 아 신자 여러분 제가 하나님이
뜻려는데 정말 안 되고 있습니다.
>> 음
>> 그렇지만 저는 어 실망하지 않습니다.
이렇게 신자들 위로를 해 줘야 되는데
>> 여러분들은 그렇게 하나님 뜻을 안
따르고 그렇게 자기 뜻대로
살아갑니까? 이거는 신자들을 상처
주는 거예요.
>> 네. 상처면서 자기는 우월감을 갖는
거예요.
>> 음.
>> 이런 종교인들을 그래서 가학성
종교인들이라 그래요.
>> 나는 주님과 같은 그레이 뭐 이런
>> 그죠? 레벨이 자기는 주님과 같다라는
거죠. 근데 이게 사비 교재들인데
네. 네. 네.
>> 이런 식으로 얘기하는 사람들이 기상
종교인들 가운데도 많다라는 거죠.
>> 그 그러면 그 사람이 정말 하나님
뜻을 아는가?
>> 음.
>> 우리가 사람인데 어떻게 하나님의 그
기쁜 뜻을 알겠어요? 그러니까 알려고
노력하는 것일 뿐이지 아는 건
아니거든요.
>> 성경에 읽으면 다 써 있잖아. 성경에
있는 단어 하나하나 갖고는 그 의미를
다 안다고요.
>> 그건 사기예요. 사기. 예. 공부하고
나이 먹으면서 경험을 쌓아가면서
성경에 있는 말씀이 새롭게 새롭게
깨달아져요.
>> 근데 나는 이거 다 알아. 아,
이거는 굉장히 위험한 발상이라는
거죠.
>> 네.
>> 예.
그러면은이 주님의 뜻과 같아야 된다는
그런 부담감을 좀 덜고 사시는게
좋겠네요.
>> 음.
>> 만약 부모님이
>> 네.
>> 애들을 키웠어요.
>> 근데 애들이
>> 음.
>> 나이가 먹은데도 저희는 늘 부모님
뜻대로 살겠습니다. 그랬어요.
>> 음.
>> 그게 좋은 일일까요? 안 좋은
일일까요?
그럼 왠지
>> 저는 결혼도 부모님 뜻대로 하고 저는
어 직장도 부모님 뜻대로 하고 저는
사업도 부모님 뜻대로 하겠습니다.
그러면 이게 효자일까요?
>> 아 그 로버트 같은 거 아니죠. 네.
>> 아죠. 예. 근데 이게 부모님이
그렇게 얘기할 때 자식이 이러는 거는
문제가 있다 그러는데 기성 종교인이
신자들한테 하는 거는 이건 맞다라고
생각합니다.
>> 어. 네. 네. 네. 네.
>> 아니에요. 맞지 않아요?
>> 네. 네. 자,이 상담 사연 보내
주신 분의 마음에 짐이 좀 덜어졌기를
바랍니다.
>> 음.
>> 맥모닝 상담소. 오늘도리 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님 말씀 듣는
시간이었습니다. 다음 주에
뵙겠습니다.
>> 예. 좋았습니다. 음.